Bonjour tout le monde, j'espère que tout
le monde va bien.
On s'est dit qu'on allait vous
retrouver en présentiel mais c'est encore pas
le cas, donc on se contente du virtuel
mais on va essayer ensemble de répondre en
fait à vos questionnements et aux problèmes que
vous avez rencontrés lors de la lecture de
vos cours en faisant cette séance de révision.
Donc en fait, j'étais là avant l
'heure, on a pris un peu de retard
parce qu'il y avait un souci.
En fait, je pense qu'il y avait
deux types de programmation au niveau de la
fac.
Quelqu'un l'a programmé à 9h et
quelqu'un d'autre l'a programmé à
10h30, donc il fallait trancher.
En tout cas, je suis là et si
vous voulez, on commence.
On peut commencer ?
Est-ce que vous m'entendez ?
Est-ce que la voix est claire ?
On commence ?
Vous m'entendez ?
Allez, on commence.
Alors, j'attends vos réactivités, donc c'est
une séance interactive, donc il faut que ça
soit en fait participatif pour qu'il y
ait le maximum de bénéfices.
On commence par le premier cas qui est
celui d'un patient de 50 ans qui
a comme antécédent une hypertension depuis 5 ans
et une hypertriglycéridémie.
Quand on pose la question sur l'hérédité
familiale du diabète, on retrouve effectivement une hérédité
du côté paternel, donc un diabète de type
2, donc chez le frère et le père.
Il est sédentaire, donc employé de banque.
Il a un surpoids à 28 kg par
m², un tour de taille pathologique à 100
cm.
Il n'a aucun symptôme, donc il n
'urine pas beaucoup, il n'est pas asthénique
et accidentellement, il chiffre avec le glucomètre de
son père en fait, une glycémie le matin
à 11 heures, il la trouve à 1
,88.
Alors, de quoi peut-il s'agir en
fait ?
Est-ce qu'il s'agit d'un
syndrome métabolique ?
Est-ce qu'il peut s'agir d
'une intolérance des hydratocarbones ?
Est-ce qu'il s'agit d'un
pré-diabète ou d'un vrai diabète de
type 2 ?
Alors, quelqu'un peut me répondre ?
Alors, je reprends un patient asymptomatique, obèse, hypertendu,
hypertriglycéridémie, une glycémie capillaire faite accidentellement au doigt,
1,88.
C'est quoi selon vous ?
C'est un syndrome métabolique, intolérance aux hydrates
de carbone, un pré-diabète ou un diabète
de type 2 ?
J'attends vos réactions.
Madame ?
Oui, dites-moi.
Je pense que c'est un diabète de
type 2 parce qu'il y a plusieurs
facteurs de risque, à savoir l'héréditaire, la
sédentarité, l'indice de masse corporelle et les
hypertendus.
D'accord.
Oui, ça peut s'agir d'un diabète
de type 2.
Mais qui me dit que ce n'est
pas un pré-diabète ?
Est-ce que la glycémie capillaire, même si
on a un obèse en fait, même si
c'est un obèse hypertendu, est-ce qu
'une seule glycémie capillaire au doigt m'affirme
le diagnostic du diabète de type 2 et
m'élimine un pré-diabète par exemple ou
là un syndrome métabolique ?
Est-ce que je peux dire, est-ce
que le patient a un pré-diabète ?
Est-ce qu'il peut avoir un pré
-diabète avec cette glycémie capillaire à 1,88
?
C'est quoi le diagnostic du diabète ?
Répondez-moi s'il vous plaît pour que
ça soit bénéfique pour vous, pour que ce
soit clair.
C'est hyper important.
C'est une glycémie à jeunes supérieures à
26, vérifié 2 fois.
Et, ou, une glycémie faite à n'importe
quel moment de la journée supérieure à ?
2.
Donc là, on a fait une glycémie aléatoire
à 11 heures du matin.
On vous a pas dit que c'est,
elle n'est pas à jeunes parce qu
'en fait c'est à la fin de
matinée.
Est-ce qu'elle dépasse 2 ?
Non.
Donc, il peut s'agir, vous avez tout
à fait raison, il peut s'agir d
'un diabète de type 2.
Mais il peut s'agir aussi d'un
pré-diabète ou d'une nanotolérance aux hydrates
de carbone.
Est-ce que vous avez, vous êtes d
'accord ?
Parce qu'il me faut d'autres choses.
Je peux pas me contenter d'une seule
glycémie capillaire pour poser le diagnostic, c'est
pas suffisant.
Est-ce que c'est clair pour vous
?
S'il vous plaît, si vous avez des
doutes, je suis là pour vous.
On est là pour vous.
Et comme ils se sont trempés, ils ont
en fait planifié la matinée, donc il n
'y a pas de souci.
Donc, je suis là avec vous jusqu'à
ce que vous compreniez.
Est-ce qu'il y a du doute
là-dessus ?
Vous êtes d'accord que, enfin, je suis
pas au-dessus de 2 grammes.
Donc, je peux pas dire que c'est
un diabète de type 2, enfin, presque sûr.
Je suis en dessous de 2 grammes.
C'est vrai que j'ai tous les
facteurs de risque.
Mais j'ai besoin de quelque chose pour
me confirmer le diagnostic.
Vous êtes d'accord ou pas ?
Je vais pas passer au suivant jusqu'à
ce que vous me dites de passer.
Je peux passer ?
Madame ?
Dites-moi.
Madame, quels sont les éléments qui nous permettent
de confirmer que c'est un diabète de
type 2 ?
Voilà.
Donc là, on va y répondre de suite.
Je voulais vous dire qu'aussi ce monsieur
est le syndrome métabolique.
Le syndrome métabolique, c'est une définition qui
est en rapport avec la présence d'hypertension,
de troubles lipidiques et de troubles glycémiques.
Donc, le syndrome métabolique, c'est un syndrome
qui va regrouper une hypertension, des dyslipidémies et
une dysglycémie, qu'il soit diabète, prédiabète ou
autre.
Donc, le monsieur, en plus du problème de
diabète qu'on va essayer d'étiqueter, est
-ce qu'il s'agit très bien d
'un T2 ou d'un prédiabète ou autre
chose, il a un syndrome métabolique.
Donc, c'est un patient qui a un
syndrome métabolique et qui a un problème de
dysglycémie qu'on va essayer d'étiqueter.
Alors, que faut-il faire pour étiqueter justement,
pour répondre à ta question ?
Qu'est-ce qu'il faut faire pour
confirmer le diagnostic ?
Une glycémie H1.
Combien ?
Alors, est-ce qu'on fait une glycémie
capillaire parce que le monsieur, il a…
Non.
Oui ?
Deux glycémies H1 sur le sang veineux ?
Effectivement, j'ai besoin de faire deux glycémies
H1 sur le sang veineux.
Regardez, on va voir toutes les propositions et
vous me répondez.
Une glycémie capillaire H1 parce que ce monsieur
avait une glycémie capillaire postprandiale.
Une glycémie H1, une seule sur le sang
veineux.
Deux glycémies H1 sur le sang veineux avec
10 à 15 jours d'intervalle.
Une glycémie postprandiale sur le sang veineux.
Deux glycémies postprandiales sur le sang veineux.
Une HGPO, une hyperglycémie provoquée orale.
Ou une hémoglobine glycée.
Donc, pourquoi pas une glycémie capillaire ?
Pourquoi pas ?
Parce que là, je veux que vous compreniez
le pourquoi des choses.
Pas seulement avoir les réponses.
Pourquoi on ne peut pas se contenter d
'une glycémie capillaire H1 ?
Tout simplement parce qu'elle ne veut rien
dire sur le champ, sur le plan administratif.
Par exemple, si vous voulez remplir des papiers
de la mutuelle pour ce monsieur ou déclarer
la maladie chronique, vous devez avoir une preuve
du laboratoire.
Et il faut que ça soit fait sur
le sang veineux sur un papier de laboratoire
fait sur une glycémie H1 veineuse.
Et pourquoi on ne va pas se contenter
d'une seule ?
Pourquoi ?
Répondez-moi s'il vous plaît.
Vous pouvez dire n'importe quoi.
En fait, le plus important, ce n'est
pas d'avoir des erreurs, mais de comprendre.
Ça peut être un faux positif.
Bravo, bravo.
Par exemple, on pourra tomber sur quelqu'un
qui a dîné, qui avait un repas de
fête la veille et qui a mangé à
minuit par exemple et qui se pointera à
7h30 du matin au labo.
Est-ce qu'il a rempli les 12
heures de jeûne ?
Dieu sait que les repas de fête sont
copieux.
OK ?
Donc on peut avoir ponctuellement une glycémie veineuse
H1 erronée.
C'est difficile de rater les glycémies ou
le diagnostic sur deux.
C'est pour ça qu'on demande, parce
qu'en fait lorsqu'on est diabétique, on
est type 2 pour la vie.
Donc il vaut mieux être sûr.
Ensuite, j'ai besoin de quoi d'autre
?
On ne peut se contenter que de ça
Ou vous avez besoin d'autre chose ?
Une glucosie.
Une hémoglobine glycosylée.
Très bien.
Pourquoi ?
Pourquoi on a besoin d'une hémoglobine glycosylée
?
Je vais vous répondre.
C'est un peu compliqué.
Parce que l'hémoglobine glycée, comme vous avez
vu au cours, c'est quoi ?
C'est la partie glucosée de l'aime
des globules rouges.
Donc en fait, au niveau du globule rouge,
il y a une protéine ou un peptide
qui s'appelle l'hémoglobine.
Et cette hémoglobine, au fur et à mesure,
elle fixe le sucre.
Elle fixe le sucre.
Parce que le globule rouge a besoin de
sucre pour vivre.
Donc en dosant la portion glycosylée de l
'aime, de l'hémoglobine glycée, on a une
idée sur combien de temps de dysglycémie.
On a une idée sur 121 jours.
Les trois derniers mois du patient.
Comment le sang du patient était saturé en
glucose.
Parce que la demi-vie de vos globules
rouges est de 121 jours.
Est-ce que c'est clair ?
Donc en fait, j'ai besoin de cette
hémoglobine glycée pour répondre au patient.
Est-ce que c'est un diabète récent
ou un diabète ancien ?
Et même si c'est un patient qui
s'est privé de sucre, parce qu'il
a eu peur en trouvant un 88, peut
-être qu'il va entreprendre de lui-même
un régime.
Et qu'il va normaliser ses glycémies.
Peut-être qu'en faisant mes glycémies, je
peux tomber sur des glycémies plus ou moins
correctes.
Donc en fait, c'est l'hémoglobine glycée
qui va le dévoiler.
Parce qu'il ne va pas intervenir sur
trois mois.
Est-ce que c'est clair ?
On va passer à la plaque suivante lorsque
c'est clair pour vous.
Oui, madame, c'est clair.
Parfait.
Juste une question, madame.
Dites-moi, s'il vous plaît.
Quelle est la durée pour laquelle on parle
du jeûne ?
12 heures.
12 heures de jeûne, en fait.
Il faut respecter un minimum de 12 heures
de jeûne.
D'accord, madame, merci beaucoup.
Alors, dites-moi.
Est-ce que la présence de glucose dans
les urines est suffisante avec une glycémie élevée
pour établir le diagnostic de diabète de type
2 ?
Non, ce n'est pas suffisant.
Parce qu'en fait, c'est un peu
compliqué de poser le diagnostic de diabète de
type 2 sur les glycémies capillaires.
Et la glycémie, le sucre dans les urines.
Mais, mais, mais.
Je ne vais pas griller les étapes.
Vous allez voir que pour le diabète de
type 1, si la personne a une glycémie
capillaire très augmentée, avec du sucre et de
l'acétone dans les urines, donc une glycémie
capillaire qui va dépasser bien sûr 2 grammes,
et du sucre et de l'acétone dans
les urines, là, il n'y a pas
photo, c'est un diabète de type 1.
On peut dire, en fait, c'est un
diabète.
Mais ce n'est pas le cas chez
le DT2, parce qu'il y a, comme
vous l'avez vu, il y a plusieurs
diagnostics différentiels.
Je ne peux pas dire, c'est un
diabète de type 2, ce n'est pas
un pré-diabète.
Je ne peux pas.
Parce qu'en fait, chaque jour, la dysglycémie
change.
Alors, je fais les bilans, ce que vous
avez demandé en fait.
Et je fais une glycémie post-prandiale pourquoi?
Parce que j'ai évoqué l'intolérance aux
hydrates de carbone.
Donc, pour dire, pour essayer de répondre à
ces questions, je dois la faire pour voir.
Donc, je fais, je retrouve en fait, une
glycémie agent à 0,98, une glycémie post
-prandiale à 2 heures, à 1,60, et
une hémoglobine glycée à 6,1.
De quel diagnostic maintenant s'agit-il?
Est-ce que c'est un diabète de
type 2?
Non.
Non, pourquoi?
S'il vous plaît, pourquoi?
Parce qu'on a une glycémie agent inférieure
à 1,26, une glycémie post-prandiale inférieure
à 2, et une hémoglobine glycée inférieure à
6,5%.
Donc, on élimine la première chose, l'intolérance
aux hydrates de carbone.
C'est quoi l'intolérance aux hydrates de
carbone?
C'est un taux de sucre qui est
anormalement augmenté après la prise alimentaire.
Deux heures après le repas, mais qui ne
dépasse pas les 2 grammes.
Donc, la glycémie post-prandiale, la GPP, il
y a la glycémie post-prandiale, la glycémie
AJ, il y a AJ.
C'est à essayer de les apprendre parce
que c'est comme ça qu'on bosse,
nous.
Même en pratique clinique, même à l'hôpital,
même avec les patients, même en écrivant sur
les bancs d'examen.
C'est ce qu'on écrit, en fait.
Peut-il s'agir d'une intolérance aux
hydrates de carbone?
Est-ce que c'est une intolérance aux
Si vous n'avez pas compris, vous me
dites, j'explique.
Est-ce que...
Oui.
Alors, c'est pas un diabète de type
2.
Tout le monde a compris.
Tout le monde est d'accord que c
'est pas un vrai diabète de type 2.
C'est ça?
Alors, pour ne pas être dans les états
pré-diabétiques ou diabétiques, je dois avoir une
glycémie...
Enfin, on va voir ça dans les définitions.
C'est pas un diabète de type 2.
Alors, une intolérance aux hydrates de carbone.
Normalement, moi, si je suis pas diabétique, je
dois pas dépasser 1,40 2 heures après
le repas.
Ce monsieur, qu'est-ce qu'il a
comme glycémie post-mortem?
Il a 1,60.
Est-ce que vous êtes d'accord?
Essayez de me répondre, sinon je peux pas
avancer.
Donc, est-ce qu'il a une intolérance
aux hydrates de carbone ou pas?
Oui.
Est-ce qu'il a un problème dans
la glycémie agent?
Non.
Est-ce qu'il y a un souci
flémoglobine glycée?
Non.
Quelles sont les normes que vous avez dans
le cours flémoglobine glycée?
Je suis diabétique lorsque je suis supérieur ou
égal à 6,5.
Mais, entre 5, supérieur ou égal à 5
,8 et 6,4, je suis dans un
état pré-diabétique.
J'ai une dysglycémie.
C'est pas normal.
En fait, ça veut dire que si je
prends pas mes précautions, dans les 5 ans
à venir, ou même 10 ans, je peux
devenir un vrai diabétique de type 2.
Madame?
Oui?
Est-ce que vous pouvez répéter les valeurs
pré-diabétique pour l'hémoglobine glycée?
D'accord.
Lorsque je suis supérieur entre 5,8 et
6,4, entre 5,8 et 6,4,
je vais avoir un état pré-diabétique.
Ça veut dire que je ne suis pas
diabétique.
Parce que je ne suis diabétique que lorsque
je suis supérieur à 6,5.
Mais, on a remarqué que entre ces deux
chiffres, les personnes ont soit une intolérance aux
hydrates de carbone, soit une hyperglycémie modérée à
jeun.
Et on appelle ça un état pré-diabétique.
Il n'est pas diabétique, mais s'il
ne maigrit pas, s'il ne fait pas
de diète, peut-être que dans les 5,
10 ans à venir, il peut développer un
vrai diabète de type 2.
Est-ce que c'est compris?
Madame, donc, l'intolérance aux hydrates de carbone,
l'hyperglycémie modérée à jeun font partie des
pré-diabétiques?
C'est un pré-diabétique.
C'est un état pré-diabétique.
Ce n'est pas un diabète.
Les états pré-diabétiques sont soit une intolérance
aux hydrates de carbone qui ne dépasse pas
qui ne va pas dépasser les 2 grammes
pour me donner le diagnostic du diabète de
type 2, soit c'est une hyperglycémie modérée
à jeun.
Donc, pour la réponse, ce qui est anormal
chez moi c'est cette glycémie postprandiale.
Donc, c'est une intolérance aux hydrates de
carbone qui me classe automatiquement dans un état
pré-diabétique.
Ça veut dire que le monsieur, s'il
ne fait pas attention, s'il ne maigrit
pas, s'il ne fait pas de diète,
dans les années à suivre, il peut développer
un diabète.
Mais il n'est pas diabétique.
Madame, pourquoi on a éliminé l'hyperglycémie modérée
à jeun?
Qu'est-ce qui définit l'hyperglycémie modérée
Vous avez les définitions après.
Attendez.
Je vous ai tout mis.
Je vous ai tout mis là.
D'accord?
D'accord, madame.
Alors, deux ans plus tard, ce monsieur, son
médecin traitant, alors je te réponds, comme ça,
tu n'as plus de doute.
L'hyperglycémie modérée à jeun, c'est entre
1,10 et 1,25.
Entre 1,10 et 1,25.
L'hyperglycémie modérée à jeun, c'est entre
1,10 et 1,25.
Parce qu'au-delà de 1,26, c
'est bon.
Alors, deux ans plus tard, ce monsieur, comme
il a des antécédents, une hérédité diabétique importante,
il pense à faire un bilan, comme ça,
de glycémie, parce que on lui a dit
qu'il n'était pas diabétique, qu'il
fallait qu'il fasse un tout petit peu
de diète.
Mais ce monsieur n'a rien respecté.
Il n'a pas perdu du poids.
Il revient deux ans plus tard, il fait
un bilan.
Il fait deux glycémies à jeun et il
fait une hémoglobine glycée.
Les deux glycémies à jeun sont respectivement à
1,80 et à 1,45.
Et l'hémoglobine glycée, elle est à 6
,70.
De quoi s'agit-il maintenant ?
Est-ce qu'il s'agit toujours d
'un pré-diabète ?
Oui, il s'agit d'un diabète de
type de vrai.
Un vrai diabète de type de.
Parfait.
Pourquoi ?
Parce que j'ai deux glycémies supérieures ou
égales à 1,26 et j'ai une
hémoglobine glycée supérieure ou égale à 6,5.
C'est suffisant pour moi.
J'ai pas besoin de faire une glycémie
postprandiale.
J'ai deux éléments déjà du diagnostic positif.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, madame.
Je peux me contenter de l'hémoglobine glycée
seulement.
S'il vous plaît, cher étudiant, écoutez-moi
bien.
Si vous lisez, si vous prenez des PDF
de cours de France, de diabétologie, ou bien
un article sur Internet, qu'est-ce que
vous allez trouver ?
S'il est ancien, parce que ça, c
'est les nouvelles normes.
C'est les nouvelles normes de diagnostic.
Qu'est-ce que vous allez trouver ?
Vous allez trouver deux glycémies supérieures ou égales
à 1,26 ou une glycémie faite à
n'importe quel moment de la journée supérieure
ou égale à 2 grammes.
Vous n'allez pas trouver ça.
Parce que ça, ça date de 5 ans
ou 6 ans.
Pourquoi ?
Parce que les endocrinologues et les diabétologues se
sont rendus compte que des fois, la personne
vient chez eux en ayant fait du jeûne
strict.
Par exemple, avant de venir voir le médecin,
la personne prend ses précautions.
Elle peut, par exemple, faire finir le dernier
repas à 5 heures d'après-midi, respecter
la diète, etc.
Parfois, dans les diabètes de type débutant, ils
peuvent venir chez vous avec des glycémies correctes.
Parfois, je vous dis.
Quand on fait l'hémoglobine glycée, on la
trouve élevée.
C'est pour ça qu'ils ont fait
la pression sur les sociétés savantes, internationales.
C'est comme ça que cette hémoglobine glycée
fait partie désormais du diagnostic positif.
Donc, attention aux références.
Attention.
Il ne faut pas lire les anciennes références
ni les anciens bouquins, même si c'est
joli et facile.
Il faut absolument faire attention là-dessus parce
qu'il y a des actualités presque tous
les deux ans, trois ans en diabétologie.
Vous allez voir ça avec moi en cinquième
année.
En quatrième et en cinquième année.
On va passer au deuxième cas.
Si vous permettez, s'il vous plaît.
On peut passer?
Vous avez des questions?
Cher étudiant, vous avez d'autres questions?
Vous avez des remarques?
On peut passer au deuxième cas?
Je ne vais pas passer si vous ne
me donnez pas le...
Alors, il s'agit d'un jeune patient
de 16 ans qui n'a aucun antécédent
cette fois-ci personnel ni familial particulier de
diabète.
Il a un IMC à 23 kilos par
mètre au carré.
Il n'est ni maigre ni obèse.
Et il vient vous voir parce que il
est fatigué.
Il est très fatigué.
Il a maigri ce dernier mois de 5
kilos.
Alors qu'il mange très bien.
Il se réveille trois fois la nuit pour
faire pipi.
Il a tout le temps soif et il
mange plus.
Comment appelle-t-on ce tableau clinique?
Le syndrome cardinal.
Excellent.
Le syndrome cardinal associe quoi, s'il te
plaît?
Qu'est-ce qu'il y a dans
la définition du syndrome cardinal?
Asthémie.
Amégrissement.
Polyurie.
Polydipsie secondaire.
Et polyphagie.
D'accord.
Alors, là, en fait, on suspecte chez lui
quelque chose, n'est-ce pas?
Chez ce jeune, on va suspecter quoi?
Un diabète type 1.
On va suspecter un diabète type 1.
Qu'est-ce qu'il faut que je
fasse comme bilan?
Déjà, quand il vient me voir, quand il
vient me voir dans cet état-là, déjà
au cabinet, qu'est-ce que je peux
lui faire, s'il vous plaît?
Des bandettes urinaires.
Oui, je peux faire des bandettes urinaires.
Je peux faire une glycémie capillaire.
Et puis, je peux lui demander des bilans
pour, comme pour le monsieur, comme pour tout
à l'heure.
D'accord?
Je peux lui faire une glycémie veineuse et
une hémoglobine griquée, comme tout à l'heure.
Donc, je lui fais la glycémie capillaire aux
doigts.
Elle est à 4 grammes.
Bravo, monsieur.
Donc, je fais la bandelette urinaire obligatoire devant
un syndrome cardinal parce que je suspecte un
diabète type 1 et je dois absolument éliminer
de l'acétone, eh bien, je tombe sur
une hyperglycémie, une hyperglycosurie à 4 croix.
Donc, regardez, très profonde, très importante, et de
l'acétose profonde à 3 croix.
Donc, je retrouve de la glycosurie et de
la cétonurie.
Je le prélève en veineux.
Je fais une glycémie veineuse.
Je tombe sur une glycémie veineuse à 3
,80 grammes.
Et regardez, je tombe sur une hémoglobine glycée
quand même à 16%.
Donc, est-ce que je confirme mon diagnostic?
Oui.
Alors, si je veux répondre, parce que vous
les aurez sous format de QCM.
Alors, qu'est-ce que vous allez cocher
ici?
Donc, je confirme mon diabète type 1, je
dois, s'il vous plaît, dans vos questions,
vos QCM, le jour de l'examen, vous
devez bien lire.
Est-ce que c'est un diabète insipide?
Non.
Est-ce que c'est un diabète sucré?
Oui.
Oui, parce que dans le diabète sucré, je
peux avoir un DT2 comme je peux avoir
un DT1, comme je peux avoir plusieurs types
de diabète que vous allez voir avec moi
en quatrième année.
Il n'y a pas que le type
1 et le type 2.
Donc, ça, c'est les types vulgarisés, les
types courants, que tout le monde connaît, mais
il y a plein d'autres types qu
'on va voir ensemble.
Est-ce que c'est un diabète de
type 2?
Non.
Est-ce que c'est un type 1?
Oui, vous l'avez déjà dit.
Est-ce que c'est un acido-cétose
ou un acido-inogural?
Oui.
Il est en cétose, ça veut dire quoi
inogural?
C'est quoi le mot?
Pour ceux qui n'ont pas saisi le
mot inogural.
Inogurer quelque chose, c'est révéler, c'est
commencer.
Donc, en fait, ce diabète chez notre patient
a été révélé d'emblée par une cétoacidose.
C'est pour ça qu'on l'appelle
cétoacidose inogurale.
C'est elle qui a révélé son diabète.
Est-ce que c'est clair?
Oui, madame.
Alors, on répond par le cours.
Le diabète de type 1, pour réviser, pour
faire nos révisions, survient à un âge jeune,
enfant ou adolescent ou adulte jeune, par un
tableau clinique évocateur d'un syndrome cardinal.
Ce syndrome cardinal va se manifester par une
asthémie intense, un amaigrissement, une polyphagie ou une
hormophagie, mais généralement on a une polyphagie, une
polyurie.
Est-ce que quelqu'un peut m'expliquer
pourquoi on a une polyphagie?
Pourquoi on maigrit alors qu'on mange beaucoup?
Est-ce que quelqu'un peut me l
'expliquer?
La cellule ne peut pas utiliser de glucose
donc elle va aller épuiser dans les réserves
de graisse.
Parfait.
En fait, comme il n'y a pas
d'insuline, et c'est l'insuline qui
est la clé, toujours on dit que l
'insuline c'est la clé qui va ouvrir
la cellule pour faire rentrer le glucose.
Et vous savez très bien que le glucose
est le substrat énergétique capital de l'organisme.
Donc, il n'y a pas d'insuline,
ou peu d'insuline, ou une résistance à
l'insuline.
Soit qu'il n'y a pas d
'insuline, comme dans le DT1, comme dans le
diabète de type 1, ou il y a
une résistance, ça veut dire que l'insuline
est là, mais elle ne travaille pas bien.
C'est le cas du diabète de type
2.
Donc restant dans le diabète de type 1,
il n'y a pas d'insuline parce
que le pancréas ne produit pas, ou peu,
ou très très peu, d'insuline.
Pas d'insuline, pas de clé qui ouvre
la cellule.
Même si le glucose est là, apporté par
l'alimentation, il circule, il reste dans la
circulation sanguine.
Il ne rentre pas dans les cellules.
Et donc la cellule a toujours faim.
Ça s'appelle la faim cellulaire.
La faim cellulaire.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle puise dans le gras.
Le plus important, c'est qu'elle survive.
Il faut qu'elle survive cette cellule.
Donc elle a besoin d'énergie.
Et qu'est-ce qu'elle va faire
?
Moyennant les cycles de Krebs, elle va prendre
des acides gras et va essayer du perruvate
de fabriquer elle-même du glucose intracellulaire.
Donc elle va manger le gras du patient,
donc il va maigrir, et elle va produire
elle-même.
C'est pour ça qu'on a toujours
faim.
Ça s'appelle la faim cellulaire.
C'est à l'échelle cellulaire.
Et on maigrit.
Est-ce que c'est clair ?
C'est clair ?
J'ai essayé de faciliter la phrasologie.
Donc le syndrome cardinal, il y a un
amaigrissement, polyphagie, polyurie et polydipsie.
Donc en fait c'est le syndrome cardinal.
C'est quoi la sémiologie en fait ?
C'est pas comme le premier cas.
Le diabétique de type 2, le premier cas,
il a commencé à circuler pendant deux ans
sans rien ressentir.
Mais c'est différent dans le diabète de
type 1.
On dit que c'est un coup de
tonnerre dans un ciel calme.
Donc jusque-là, tout allait bien, mais hop,
on a eu en fait cette asthénie qui
est installée de façon brutale, cette polyphagie, cette
pha, etc.
Donc du coup, on appelle ça le coup
de tonnerre dans un ciel calme.
Souvent, le diagnostic est fait à l'occasion
d'une cétoacidose inocurale comme notre patient.
Et lorsqu'on a ces manifestations cliniques, ça
veut dire que déjà 80% du capital
bêta de l'ingérence du pancréas, vous allez
trouver en fait, dans les différentes conférences que
vous allez avoir ou dans les cours, il
y a des profs qui vont dire l
'enguerrance et des profs qui vont prononcer l
'engérance.
C'est la même chose.
Donc 80% du capital bêta de l
'engérance est perdu, est détruit, donc il y
a peu d'insuline.
Est-ce que c'est clair pour le
diabète de type 1?
Madame?
Oui.
Puisqu'on a établi le diagnostic avec cette
étude, pourquoi besoin de confirmer le diagnostic par
les anticorps?
Il y a de l'écho, donc je
n'ai pas entendu.
Est-ce que vous pouvez reformuler votre question?
Il y a de l'écho dans votre
voix.
Pourquoi besoin de confirmer le diagnostic par les
anticorps?
Ah, les anticorps?
On va en parler, regardez.
Je vais vous poser la question.
Comment confirmer le diagnostic d'un diabète de
type 1?
Comment on confirme?
Justement, on va confirmer le diagnostic en cherchant
la présence d'anticorps qui attestent du caractère
auto-humain du diabète.
Les anticorps, tout ça, on l'a au
niveau du CHU.
Tout ça, on le fait.
Ce n'est pas des trucs de recherche
ou autre.
Donc, les différents anticorps sécrétés sont les anticorps
anti-GAD, les anticorps anti-IA2, ça s
'appelle l'insuline antigène n°2, les anticorps anti
-ZNT8, c'est des transporteurs de zinc, les
anticorps anti-insuline et les anticorps anti-ILO.
Nous, qu'est-ce qu'on fait?
Généralement, on ne fait pas tout ça.
On ne fait que 2 ou 3 maximum.
On fait les anticorps anti-GAD, anti-IA2.
Généralement, c'est les 2 premiers qui sont
les plus demandés.
Et au CHU, on fait ces 3-là.
Mais on peut faire tout ça après, mais
vous n'avez pas besoin parce que, généralement,
les 2 ou les 3 premiers sont présents
dans 90% des cas.
Vous n'avez pas besoin, par souci d
'économie de santé, de tout faire.
Par contre, s'il vous plaît, si vous
êtes dans une ville ou un village où
vous n'avez pas accès à ces anticorps,
si le patient ne peut pas payer ces
anticorps, ce n'est pas un bilan de
routine.
Ce n'est pas un bilan de routine.
C'est bien de le faire pour confirmer,
pour déjà, c'est éducatif pour le patient.
Parce que le patient vous dit, chez un
DT1, vous prescrivez d'emblée l'insuline.
Il vous dit, est-ce que je vais
garder l'insuline à vie ?
Mon grand-père, par exemple, est diabétique, mais
il ne prend que des cachets, que des
comprimés.
En faisant ça, vous allez lui dire, en
fait, voici les éléments qui ont détruit votre
pancréas, endocrine, surtout les bêtas de l'angérence.
En fait, c'est irréversible et il vous
faut de l'insuline à vie.
Mais en aucun cas, vous n'avez besoin
de ça impérativement pour poser le diagnostic.
Parce que la clinique, le syndrome cardinal, l
'acétose suffisent pour poser le diagnostic, parce que
vous l'avez fait.
Regardez, vous m'avez répondu tout à l
'heure, vous avez donc gardé le diagnostic du
type 1, même si je n'ai pas
demandé les anticorps.
Mais, c'est bien de les faire pour
les confirmer.
Nous, on le fait systématiquement au CHU parce
qu'on fait des études, on publie, mais
vous n'êtes pas obligé si la personne
n'a pas d'argent et que le
tableau est évocateur.
Et si vous n'avez pas accès à
ça.
Si, le tableau est évocateur.
Parce que des fois, vous pouvez avoir un
big, big, big, big obèse parce que c
'est ce qu'on voit maintenant avec la
sédentarité, les fast-foods, le délivré, etc.
On voit de plus en plus l'obésité
chez l'adolescent.
Je vous donne un exemple.
J'ai un patient jeune aussi, qui a
20 ans par exemple, et qui pèse 120
kg.
Il me dit qu'il présente un syndrome
cardinal.
Il a maigri de 20 kg en l
'espace de deux mois.
Il a un syndrome cardinal.
Mais quand je le vois à 100 kg,
je me dis, est-ce que c'est
un DT1 ou un DT2, parce qu'il
est toujours obèse, le gars.
Donc là, les anticorps vont être capitaux.
Mais dans ce tableau clinique, vous n'en
avez pas besoin.
Est-ce que vous m'avez suivi ?
Est-ce que c'est compris ?
Oui madame, c'est compris.
Oui madame.
Parfait.
C'est ça que je veux que vous
reteniez.
Quelles sont les complications les plus fréquentes du
diabète ?
Les complications les plus fréquentes, les complications aiguës.
Les complications aiguës.
Pas chroniques.
L'hypoglycémie.
Et ?
La cytoséptose.
Qui est plus fréquente chez le DT1 que
chez le DT2.
Et on peut avoir, à l'extrême, lorsqu
'on a une hypoglycémie majeure, à cause en
fait de la toxicité de l'acétone et
de la déshydratation aiguë, on peut avoir un
coma hyperspolaire.
C'est une complication moins fréquente qui est
l'apanage du sujet âgé au-delà de
65 ans.
A partir de quelle valeur on parle d
'hypoglycémie chez le diabétique ?
C'est le cours.
0,7.
Bravo.
Donc, la définition de l'hypoglycémie chez le
diabétique est biologique par une valeur en dessous
de 0,7.
Et en fait, on a trois niveaux de
l'hypoglycémie.
Soit modéré, niveau 1, entre 0,7 et
0,54.
Soit sévère, inférieur à 0,54.
Soit le niveau 3.
En fait, on dit que c'est une
hypoglycémie sévère nécessitant l'intervention d'un tiers.
C'est quoi l'intervention d'un tiers
?
Ça veut dire que la personne a eu
une altération de l'état mental ou physique.
Elle ne peut plus bouger ou elle ne
peut plus corriger son hypoglycémie.
Donc, elle nécessite l'assistance d'une tierce
personne pour le traitement de son hypoglycémie.
Donc, ça, c'est des définitions claires, internationales.
Là où vous allez, vous allez trouver ça.
Est-ce que quelqu'un pourra nous rappeler
les deux grandes catégories de signes cliniques qui
sont rencontrées lors d'une hypoglycémie ?
Qu'est-ce qu'on a dans les
hypoglycémies ?
Il y a des signes quoi ?
Il y a des signes comment ?
Il y a des signes causés par la
sécrétion d'adrénaline et d'autres par un
manque de glucose.
Effectivement, ça s'appelle les signes adrénergiques.
Ça veut dire que j'ai une hypoglycémie,
donc il y a une souffrance, il y
a un manque de sucre et vous savez
que le seul substrat, par exemple les muscles,
tous les organes, vont en fait capter des
nutriments.
Ils vont capter du sucre, du glucose, mais
aussi des micronutriments sauf la cellule nerveuse et
le cerveau.
Le seul substrat énergétique qui existe pour le
cerveau est le sucre.
Vous êtes d'accord ?
Le cerveau ne va pas aller s'alimenter
sur les protéines animales.
Est-ce que c'est clair ?
Oui madame.
Donc le seul substrat pour le cerveau et
les cellules nerveuses est le sucre.
Dès que j'ai en fait un manque,
j'aurai les signes adrénergiques en premier qui
sont secondaires à l'hypersécrétion de l'adrénaline.
Et qu'est-ce que j'ai dans
l'hypersécrétion de l'adrénaline ?
J'ai des tremblements, des transpirations, etc.
Après, si l'hypoglycémie se chronise, en fait
devient chronique, perdure, je commence à avoir de
la souffrance neurologique parce que ma cellule nerveuse
et mon cerveau souffrent, vont commencer à souffrir
et là, j'aurai des troubles de conscience
allant de la simple désorientation vers le coma.
Donc effectivement, les symptômes causés par l'hypersécrétion
d'adrénaline sont en premier à apparaître et
ce sont les signaux d'alarme.
Ce sont les signaux d'alarme avant de
tomber dans les signes neuroglucopéniques qui témoignent de
la souffrance de la cellule nerveuse et du
cerveau.
Donc, j'ai des tremblements, des palpitations, transpiration,
anxiété, faim, nausée et picotement.
Alors, ça s'il vous plaît, vous devez
le connaître parce que c'est hyper important,
c'est la sémiologie.
Il faut faire la différence entre les signes
adrénergiques et les signes glucopéniques parce que en
connaissant ça, vous pouvez sauver l'un de
vos proches et même sauver les patients lorsque
vous serez même étudiant à l'hôpital.
Ils nous arrivent de rester au niveau du
service, à faire le staff matinel avec l
'équipe de garde des médecins.
Donc, c'est des réunions tous les jours
après la garde où on voit défiler tous
les cas cliniques vus par nos médecins et
entre temps, ce sont les étudiants qui vont
aller checker les constantes de leurs patients au
lit du malade et ce sont eux toujours,
la plupart des fois, c'est nos externes
qui nous alertent, qui vont appeler les infirmiers
ou les médecins lorsqu'ils vont voir que
leur patient ne va pas bien.
Et Dieu sait combien on a eu ces
cas-là.
Donc, s'il vous plaît, ça c'est
à connaître.
Pour vous, pas juste pour passer l'examen.
Les symptômes causés par le manque du glucose
au niveau du cerveau, c'est les signes
neuroglucopéniques.
Donc, ça va, ça témoigne de la souffrance
cérébrale, neurologique, c'est clair, c'est évident.
Donc, on peut tout avoir, allant des troubles
de concentration et des changements de l'humeur,
à la confusion, à la somnolence, à la
vision trouble, parce que c'est les nerfs
oculomoteurs qui souffrent, au trouble de la parole,
aux maux de tête et aux étourdissements qui
peuvent aller même, même, même, même, jusqu'au
coma hypoglycémique.
Notre patient, notre patient a été mis sous
insuline avec un schéma basal-bolus.
Il a eu de l'insuline le soir,
ça on va le voir en détail.
Donc, c'est juste garder en l'esprit
qu'il a eu de l'insuline et
que l'insuline est vitale chez lui.
Il ne peut pas prendre des cachets parce
que c'est un diabète de type 1.
Est-ce que c'est clair pour vous?
Gardez juste l'idée générale qu'un diabétique
de type 2, on commence par des comprimés
qui vont attaquer l'insulinorésistance parce que l
'insuline est là chez le diabète de type
2 au début, je dis bien au début.
Donc, les comprimés vont essayer de corriger cette
insulinorésistance.
Après, au fil des années, le diabétique de
type 2 va perdre progressivement son capital beta
de l'ingérence et il pourra avoir, 15
ans après, le recours à l'insuline.
Au contraire, je vous ai dit que le
diabète de type 1, déjà à la révélation
du diabète qui est souvent faite par une
acidoséptose inaugurale, on a souvent un manque ou
une destruction de plus de 80% du
pancréas endocrinien des cellules de l'ingérence beta
et donc le patient a recours inéluctablement à
l'insulinothérapie.
Est-ce que c'est clair?
Est-ce que cette idée est claire pour
vous?
Est-ce que c'est clair?
Oui ou pas?
Pourquoi on passe?
Alors, un jour, le petit jeune là n
'avait pas envie de prendre son petit déjeuner.
Donc, il a pris juste un petit jus
d'orange non sucré, fait à la maison
et il a fait son injection d'insuline.
Il a pris son déjeuner, il a pris
un petit verre de jus d'orange avec
un steak, sans féculent.
Il a fait son injection et puis, l
'après-midi, il avait rendez-vous à un
match de foot.
Justement, il ne voulait pas trop manger pour
être léger pour son match.
Donc, il a joué son match de foot
avec ses camarades.
Au bout de dix minutes, il va s
'évanouir et va perdre connaissance.
Ses camarades savent qu'il est diabétique.
Ils cherchent un glucomètre et ils chiffrent qu
'ils trouvent une glycémie capillaire à 0,3.
De quoi s'agit-il ?
C'est une ?
Hypoglycémie sévère.
De quel grade sévère ?
C'est ça.
Donc, c'est une hypoglycémie sévère niveau 3.
Donc là, on a...
Je vous rappelle, en fait, les définitions.
On a dit que l'hypoglycémie sévère légère,
elle est entre 0,7 et 0,5
et 0,54.
On a les symptômes adrénergiques seulement et la
personne peut se ressucrer toute seule.
L'hypoglycémie modérée, elle est provoquée par la
production de l'adrénaline et on a le
commencement, le début des signes neuroglucopéniques.
Mais toujours, la personne, même si elle a
des troubles de concentration, elle a des troubles
de l'humeur, elle est capable de se
ressucrer toute seule.
L'hypoglycémie sévère, c'est le cas de
notre patient, elle est inférieure à 0,5,
la glycémie, et la personne ne peut pas
se ressucrer toute seule parce qu'elle peut
perdre connaissance et elle a besoin d'une
certaine personne pour traiter l'hypoglycémie.
Donc, je pense que c'est clair.
Pour le premier cas, en fait, que ça
soit, en fait, pour ce cas, ce cas
clinique, en fait, le deuxième, je pense qu
'ici, il fallait que je mette le deuxième
cas.
Pour ce jeune de 16 ans, faut-il
lui demander un bilan dès le diagnostic du,
pardon, cette question, c'est pour les deux
cas cliniques.
Donc, pour nos deux cas cliniques, faut-il
demander un bilan dégénératif dès le diagnostic ou
attendre 5 ans après l'évolution?
En fait, ça inclut le premier et le
deuxième cas.
Est-ce que vous avez un élément de
réponse pour voir les complications chroniques, rénales, ophtalmologiques
et cardiaques du diabète?
Est-ce que je dois aller chercher dès
que j'ai le diagnostic positif du diabète
ou bien 5 ans après?
Qui c'est qui a la réponse?
Donc, pour le diabète de type 2, comme
c'est un début insidieux, silencieux, on ne
peut pas connaître depuis quand ce diabète de
type 2 évolue.
Rappelez-vous le premier cas.
Il a tourné pendant 2 ans et on
ne sait pas, en fait, depuis quand il
est parti, en fait, il a parti du
stade pré-diabète jusqu'au diabète de type
2.
On ne connaît pas le moment précis.
C'est pour ça que chez tous les
diabétiques de type 2, on fait le bilan
dégénératif dès le diagnostic.
Et chez le diabète de type 1, on
fait le diagnostic, en fait, le bilan dégénératif
après 5 ans.
Pourquoi?
Parce que c'est clair.
Je vous ai dit que c'est un
tonnerre dans un ciel serein.
On connaît le moment où ça s'est
déclenché et pour avoir les complications, il faut
au minimum 5 ans chez le diabétique de
type 1.
Oui?
Madame, pour le bilan dégénératif, c'est quoi
les éléments qui sont différents?
Alors, qu'est-ce qu'on fait?
On fait un interrogatoire.
On va poser les questions sur les complications
cardiovasculaires.
Est-ce qu'il a des douleurs en
regard de la poitrine et précordialité?
Est-ce qu'il a des contractures au
niveau des membres inférieurs qui vont témoigner des
crudications intermittentes?
Des spasmes au niveau des artères des membres
inférieurs?
Est-ce qu'il a des douleurs au
niveau de la plante des pieds?
Parce que l'hyperglycémie chronique, le diabète, va
toucher les nerfs, surtout des pieds.
Et c'est pour ça que vous entendez
parler du pied diabétique.
Il y a une complication au niveau des
pieds.
Vous entendez souvent ça ou pas?
On lui a coupé le pied parce qu
'il est diabétique.
Vous entendez ça?
Vous avez déjà entendu ça ou pas?
Oui, madame.
Donc, on pose la question.
Est-ce que, monsieur, vous avez mal au
niveau de la plante des pieds?
Est-ce que ça chauffe?
Est-ce qu'il y a des picotements?
Est-ce que vous avez mal au niveau
des mollets?
Est-ce que ça se contracte?
Est-ce que vous avez un claquage généralement?
L'argot avec les patients, on leur dit,
est-ce que vous avez des claquages comme
ça?
Claquage ou des contractures musculaires au niveau des
mollets?
Est-ce que vous avez des douleurs précordiales?
Ça veut dire en regard du cœur.
L'examen clinique complet, on va mettre le
stéthoscope sur tous les axes vasculaires, sur le
cœur, sur les vaisseaux du cou.
Après, on va examiner, on va faire l
'examen neurologique des pieds et le bilan annuel
chaque année.
Donc, ça, l'interrogatoire et l'examen clinique,
on le fait à chaque fois qu'on
voit notre patient.
Et annuellement, tous les années, une fois par
an, on va demander un ECG pour justement
étiqueter ou diagnostiquer les problèmes cardiovasculaires.
On va demander un examen ophtalmo-complet pour
dépister les complications ophtalmologiques.
On va faire une urécréatine et une microalbuminerie
de 24 heures pour dépister les complications rénales.
C'est simple.
D'accord?
Je reprends.
Chez le DT1, on commence après 5 ans
d'évolution, chaque année, chaque année, on fait
ça.
Après, chez le DT2, d'emblée, dès la
découverte, tout simplement parce qu'il évolue de
façon très silencieuse, très progressive.
On ne sait jamais depuis quand ce diabète
évolue.
Qu'est-ce qu'on fait à l
'interrogatoire?
On cherche les contractures, les claudications du membre
inférieur.
On cherche des signes en faveur de douleurs
précordiales, cardiaques.
On cherche la neuropathie.
Je vous fais grâce des troubles digestifs et
des troubles urogénitaux.
C'est un peu compliqué.
C'est le niveau des quatrièmes années.
C'est pour ça que je vous ai
dit les choses les plus importantes, cardiovasculaires et
neurologiques.
Je vous ai dit le RENAL et le
HOFTALMO.
On ne va pas dans les détails.
L'examen clinique cardiovasculaire, on va ausculter tous
les axes vasculaires.
On va faire l'examen neurologique pour essayer
de dépister la neuropathie au niveau des pieds.
Chaque année, on va demander une fois par
an le CG, l'examen HOFTALMO, l'urècréatinine
et la microalbuminerie de 24 heures pour dépister
les complications rénales.
Est-ce que c'est clair ?
Est-ce que vous avez d'autres questions
avant de passer à l'endocrino ?
Est-ce que c'est clair ?
Vous avez des questions ?
Oui, madame.
Oui, dites-moi.
Vous avez des questions ?
Parce qu'il y a de l'écho,
je ne sais pas si vous avez dit
oui ou non.
On peut passer à l'endocrino ?
Oui, madame, on passe.
Alors, en endocrino, c'est plus facile, c
'est des QCM.
Donc, essayez de vous concentrer.
On va commencer par la thyroïde.
On va respecter l'ordre des cours que
vous avez eus.
Alors, Saphir, vous n'êtes pas trop fatigué,
on peut enchaîner ?
On peut enchaîner ?
Oui, madame.
Donc, ça me frustre de ne pas vous
voir, parce que ça nous manque énormément, l
'amphi.
Mais sachez qu'on vous aime, même si
on ne vous voit pas, et qu'on
est là pour vous, d'accord ?
Et on fait ça par patience et par
amour.
Et s'il y a le moindre problème,
vous pouvez me contacter par mail, ou vous
pouvez contacter la direction, enfin l'administration pour
avoir vos questions et vos problèmes.
Sinon, je suis au service d'endocrine au
diabéto, quatrième étage au CHU.
Donc, vous êtes les bienvenus quand vous voulez.
Alors, on commence.
On commence, donc, pour exercer la thyroïde.
Merci à vous.
Alors, quand on veut examiner la thyroïde, quelles
sont les propositions vraies ?
L'examinateur va devoir se mettre devant le
patient.
L'examinateur doit se mettre derrière le patient.
On ne doit pas demander à notre patient
de déglutir.
Il doit avoir la gorge fixe.
Le patient doit rester en apnée.
Il doit arrêter de respirer.
La tête du patient doit être en extension.
Alors, selon vous, dans ces propositions, quelles sont
les vraies ?
1 et 2.
Bravo, monsieur.
On va voir, on va répondre grâce à
Amène Lecour.
Donc, est-ce que c'est clair pour
tout le monde ou pas ?
Préparez vos questions, parce qu'en fait, on
va passer la deuxième plaque et on va
essayer de répondre.
Madame, il y a des questions dans la
partition.
Je n'ai pas entendu.
Il y a des questions dans la discussion.
Mais je n'ai pas, ça ne sort
pas.
Est-ce que ça ne sort pas ?
Ça ne sort pas pour moi.
Le chat ne sort pas.
Madame, il y a une remarque sur le
cours de sémiosurénalienne.
Il y a un petit problème dans le
cours déposé dans la plateforme.
C'est exactement le même cours de sémiologie
et totalement hypophyser.
Ah bon, vous n'avez pas eu le
cours de surénal ?
Oui, c'est ça.
Vous n'avez pas eu le cours ?
Oh là là, d'accord, je vais vous
le déposer.
C'est juste peut-être une faute de
saisie.
Je vais vous le déposer aujourd'hui, d
'accord ?
D'accord, merci madame.
Madame ?
Oui, dites-moi.
Madame, s'il vous plaît, on a dans
le cours au niveau de l'inspection, on
a que la tête doit être en extension.
Et on a dans la palpation que le
patient doit être tête fléchie et que l
'examinateur doit être en arrière.
C'est ça, c'est ça.
Pour la première proposition.
C'est pour l'inspection ?
Alors, quels sont les...
C'est vrai.
En fait, l'examinateur se met derrière le
patient.
Je pense que c'est une faute.
C'est pour la dernière proposition ?
Oui, oui, c'est une faute de frappe.
Donc, on va le voir maintenant dans la
révision.
Madame, et la dernière proposition, elle est vraie
?
Attendez, on va vous le sortir.
Je veux vous sortir la plaque du cours.
D'accord madame, d'accord.
Alors, concernant le goitre, quelles sont les propositions
exactes ?
Il est défini lorsque la surface de la
thyroïde dépasse celle de la dernière phalange du
pouce de l'examinateur, du médecin ?
Est-ce qu'il est défini lorsque la
surface de la thyroïde dépasse celle de la
dernière phalange du médecin ?
Est-ce qu'il est défini lorsque le
volume de l'un des lobes dépasse 20
cm chez l'homme ?
Il peut être diffus ou localisé.
Il est dit simple lorsqu'il est hyper
fonctionnel.
Il se voit surtout chez la femme âgée.
Quelles sont les propositions que vous allez retenir
?
Est-ce qu'il est défini lorsque la
surface de la thyroïde dépasse celle du médecin
?
Non, il faut que ce soit celle du
patient.
Non, qu'elle dépasse parce qu'un médecin
peut bien examiner un enfant.
Et Dieu sait que la thyroïde chez l
'enfant est petite.
Le goitre est défini par un volume supérieur
à celle de la dernière phalange du patient.
Il est défini lorsque le volume de l
'un des lobes dépasse 20 cm chez l
'homme ?
Oui ou pas ?
La somme des deux lobes, non ?
La somme des deux lobes, donc le volume
total.
Il peut être diffus ou localisé.
Ça veut dire qu'il peut être homogène.
Ça veut dire qu'on peut avoir une
augmentation totale de la thyroïde ou on peut
avoir un lobe prédominant l'autre.
On peut avoir un volume très important d
'un lobe et que l'autre peut être
presque augmenté ou normal.
Est-ce qu'il peut être diffus ou
localisé ?
Oui ou pas ?
Oui.
Il est dit simple lorsqu'il est hyper
fonctionnel, lorsqu'il y a une hyperthyroïde.
Non.
D'ailleurs simple, ça veut dire qu'il
n'y a pas de complications hormonales.
Il se voit surtout chez la femme âgée
?
Non.
C'est l'apanage souvent de la femme
en activité génitale parce qu'il y a
des intrications hormonales et auto-immunes qui sont
corrélées à l'âge jeune.
Donc la seule question vraie et celle qui
est au milieu, il peut être diffus ou
localisé.
Alors, le cours.
En fait, le goitre correspond à une augmentation
du volume de la thyroïde.
C'est lorsque la surface de chacun des
lobes excède celle de la dernière phalange du
pouce du patient et non du médecin.
Parce qu'il y a même des médecins,
je vous assure, qui vont aller comparer la
taille de la thyroïde par rapport à leur
pouce.
C'est pour ça que ça vous semble
bête, mais c'est important.
L'échographie va nous définir le volume thyroïdien
qui est évalué par la somme de chacun
des lobes.
Donc on calcule la hauteur, la largeur et
l'épaisseur.
Et on fait la multiplication des trois et
ça va nous donner un chiffre.
On dit qu'il s'agit d'un
goitre lorsque ça dépasse 20 centimètres chez l
'homme, la totalité du volume thyroïdien et le
lobe droit et le lobe gauche.
Lorsqu'il dépasse 18 chez la femme et
lorsqu'il dépasse 16 chez l'adolescent.
Donc en fait, la réponse à la première
question, donc l'examinatoire doit d'abord se
mettre en face du patient pour l'inspection
et après il se met derrière.
Donc c'est ça la réponse.
Et parce que c'est pour ça que
votre collègue a répondu vrai, juste.
Donc en fait, on se met d'abord
devant le patient pour voir s'il y
a une hypertrophie.
On regarde, on regarde l'inspection.
Mais dans les QCM, vous n'aurez pas
ça parce que vous aurez un QCM précis.
Donc par exemple, je vais vous mettre pour
l'inspection, l'examinatoire de se mettre en
face du patient.
Ça c'est juste pour essayer de discuter,
pour soulever la discussion.
C'est pour ça que je vous ai
dit, on reste appris.
Après, pour la palpation, l'examinateur se place
derrière le patient.
La tête du patient doit être en légère
flexion.
Elle ne doit pas être en extension.
Est-ce que c'est clair?
S'il vous plaît, au niveau des QCM,
l'examen va être vraiment précis.
Ça veut dire que je vais vous mettre,
on ne va pas vous mettre des QCM
pièges.
Je vais vous mettre pour examiner la thyroïde.
L'examinateur doit se mettre à l'inspection
en face du patient pour voir s'il
y a un goitre apparent.
Pour la palpation, l'examen se met derrière
le patient.
Et on va demander à la palpation, au
patient, de déglutir.
Pourquoi déglutir?
Qui est-ce qui peut me répondre?
S'il vous plaît.
Pour voir si la thyroïde bouge en fonction
de...
Elle doit bouger normalement.
La thyroïde bouge, elle est mobile.
Quand vous déglutissez, votre thyroïde monte.
Parce qu'il y a des ligaments tracheaux.
Il y a des ligaments qui la lient
à l'axe aérodigestif du cou cervical.
Donc, en fait, quand on déglutit, elle monte.
Le fait qu'elle soit fixe, c'est
pathologique.
Ça veut dire qu'il y a quelque
chose qui la fixe, qui la fait adhérer.
Donc, le patient doit déglutir.
Le patient peut respirer normalement.
On n'est pas en train d'ausculter
les axes vasculaires du cou.
Vous êtes d'accord?
Vous êtes d'accord ou pas?
S'il vous plaît, répondez pour qu'on
passe à autre chose.
Et la tête doit être en légère flexion.
Il ne doit pas être en extension parce
que quand les patients...
C'est instinctif.
C'est systématique.
Quand vous dites aux patients vous vous mettez
derrière et vous vous présentez, vous dites est
-ce que je peux palper votre thyroïde?
Il vous fait ça automatiquement.
C'est pour ça qu'on insiste sur
le cou.
Donc, il faut en fait fléchir légèrement parce
que ça facilite énormément la palpation.
Devant un goitre simple, on demande un scanner,
une échographie, un dosage des hormones, thyroglobuline T4
et le dosage de la FSH.
Qu'est-ce qu'on demande?
Devant un goitre, je l'ai dit, il
est déjà simple.
Je vous ai dit, devant un goitre, je
vous ai dit, qu'est-ce qu'on
demande devant un goitre simple?
Qu'est-ce qu'il faut demander en
premier?
Qu'est-ce qu'il faut demander?
L'échographie.
Bien sûr, parce que c'est elle qui
va nous permettre de poser le diagnostic.
Maintenant, concernant le nodule thyroïdien, quelles sont les
propositions exactes?
Il est défini par une hypertrophie diffuse de
la thyroïde.
C'est une pathologie rare.
Elle se voit surtout chez les femmes.
La majorité des nodules, sans mal, nécessitent la
réalisation systématique d'un couple de deux examens
capitaux en première intention, la TSH et l
'échographie.
Qu'est-ce que vous répondez?
Je suis désolée, c'est bizarre, mais je
n'ai pas le chat.
Je n'ai pas accès à votre chat.
Je ne comprends pas.
Alors que c'est M.
Issam, ceci en personne, qui nous a fait
l'installation.
Bon, bref.
Dites-moi, est-ce que quelqu'un peut
répondre?
Madame, c'est eux la dernière proposition.
Elle se voit surtout chez les femmes?
Oui, c'est vrai.
C'est une pathologie fréquente chez les femmes.
Et dès que j'ai le nodule, je
dois faire TSH et échographie.
Ce n'est pas une pathologie rare.
C'est une pathologie très fréquente.
Ce n'est pas une hypertrophie diffuse de
la thyroïde.
C'est une hypertrophie localisée.
La majorité des nodules sont bénins.
Ils ne sont pas malins.
On a juste presque 5% qui est
malin.
Je vous présente le cas clinique vrai d
'une patiente âgée de 25 ans, étudiante.
Elle a des antécédents de vitiligo.
Elle présente depuis six mois une asthémie physique,
un amégrissement de 10 kg avec conservation de
l'appétit, des palpitations, une thermophobie, des tremblements
des extrémités, une aménorée et une irritabilité.
Donc, vous voyez que si je veux voir
le goitre, je dois d'abord me placer
devant la patiente et regarder.
Quand je me place, je dessine, j'arrive
à dessiner les contours de la thyroïde chez
cette jeune.
Regardez, j'arrive à dessiner les contours de
ma thyroïde qui est sous forme d'un
papillon sur ma patiente.
Donc, comment appelle-t-on ce tableau clinique
?
Quelqu'un peut me le dire ?
Un syndrome thyrotoxique.
Très bien.
Hyperthyroïdie ou syndrome thyrotoxique, pardon, syndrome thyrotoxique parce
que c'est la maladie de base d
'eau.
Donc, c'est une thyrotoxicose ou un syndrome,
c'est un syndrome thyrotoxique et non pas
une hyperthyroïdie simple.
Et en fait, justement, pour les hyperthyroïdies périphériques,
quelles sont les propositions exactes ?
Madame, pourquoi on ne l'appelle pas hyperthyroïdie
?
En fait, parce que vous avez une hyperthyroïdie
parce qu'il y a plusieurs du domaine
de la spécialité, il y a plein de
définitions.
Il y a l'hyperthyroïdie franche, l'hyperthyroïdie
biologique, l'hyperthyroïdie fruste.
Alors, Schneider hyperthyroïdie franche, c'est le syndrome
thyrotoxique classique.
Ça, c'est du domaine de la spécialité
et des étudiants de médecine parce que hyperthyroïdie,
c'est pour tout le monde.
On peut dire, vous pouvez trouver dans les
blogs, j'ai une hyperthyroïdie.
Mais en fait, nous, on spécifie parce que,
par exemple, vous pouvez avoir une hyperthyroïdie biologique.
Ça veut dire que la personne, elle n
'a rien de ça et quand vous faites
la TSH, vous la trouvez basse avec une
T4 qui est élevée.
C'est une hyperthyroïdie, non pas clinique, mais
biologique.
Après, vous avez une troisième hyperthyroïdie, fruste, Schneider
fruste.
Ça veut dire que vous avez une TSH
basse mais une T4 qui n'a pas
encore eu le temps de monter.
C'est pour ça que hyperthyroïdie chez nous,
flargo de spécialité, c'est vague.
Ça ne veut rien dire pour nous.
Mais quand vous me dites c'est un
syndrome thyrotoxique, ça veut dire que la personne,
elle a tout.
Elle a tout.
Est-ce que c'est clair ?
Ce n'est pas faux.
Ce n'est pas faux quand vous dites
hyperthyroïdie.
Ce n'est pas faux, mais ce n
'est pas précis.
Mais quand vous me dites cette dame présente
un syndrome thyrotoxique, je sais qu'elle a
tout ça.
En plus d'une TSH basse et une
T4 augmentée.
L'hyperthyroïdie, c'est un terme qui est
vague.
Il peut être fruste, clinique, biologique, ou les
deux.
Ce n'est pas faux quand vous allez
le dire, flargo, cette patiente a une hyperthyroïdie.
Ce n'est pas faux.
Mais ça, c'est le terme le plus
précis.
Quand vous me dites, cette dame présente une
TSH, je sais qu'elle tremble, qu'elle
a maigri, qu'elle a une thermophobie, qu
'elle a un tremblement des extrémités, qu'elle
a une irritabilité, etc.
Ou une diarrhée ou autre.
Mais quand vous me dites qu'elle a
une hyperthyroïdie, je vais poser la question.
C'est une hyperthyroïdie franche ou seulement fruste
ou biologique ?
Est-ce que c'est clair ?
Mais ce n'est pas faux.
Oui, madame.
Quand vous dites, c'est juste pas précis.
Alors, concernant les hyperthyroïdies périphériques, quelles sont les
propositions exactes ?
Elles se manifestent par une constipation ?
Non.
Généralement, on a des diarrhées, une accélération du
transit.
Elles se manifestent par un tremblement des extrémités.
Elles se manifestent par un érythisme vasculaire.
C'est un tachycardie avec un débattement qui
peut même être visible.
Elles se manifestent par une HTA, une hypertension
systole diastolique.
Elles peuvent se manifester par une asynergie oculomotrice.
Alors, quelles sont les réponses justes que vous
avez dans le cours ?
Quelles sont les réponses justes ?
Pour qu'on passe à autre chose, il
nous reste...
Quelles sont les réponses justes ?
La première est fausse.
On est d'accord ?
Vous pouvez répondre ?
Elles peuvent se manifester par un tremblement sans
la vue.
D'accord ?
Elles peuvent se manifester par un érythisme vasculaire.
Oui, c'est un tachycardie avec un érythisme
vasculaire.
Elles se manifestent par une HTA.
Non, ce n'est pas un signe classique.
Elles peuvent se manifester par des signes oculomoteurs.
Oui.
Concernant les hypothyroïdies maintenant, quelles sont les propositions
exactes ?
Elles sont plus fréquentes chez l'homme que
chez la femme.
Elles sont caractérisées par un syndrome d'hypermétabolisme.
Elles peuvent se manifester par une HTA systole
diastolique.
Elles peuvent se manifester par une alternance diarrhée
-constipation.
Elles peuvent se manifester par une galactorée.
Lorsque la TSH est inférieure à 20, le
diagnostic positif repose sur la TSH, la T4
et la T3.
Qui est-ce qui pourra me répondre ?
Je vais vous faciliter la tâche.
Quelle est la réponse juste dans ces propositions
?
Elles peuvent se manifester par une galactorée.
Vous avez raison.
Elles peuvent se manifester par une galactorée lorsque
la TSH est inférieure à 20.
Je ne suis pas à 50.
C'est dans les hypothyroïdies profondes.
Ce n'est pas un symptôme rare.
Toutes les propositions sont fausses.
Quelles sont les réponses justes ?
Les hypothyroïdies périphériques, comme la pathologie thyroïdienne d
'emblée, c'est une pathologie très fréquente chez
la femme et non pas chez l'homme.
L'homme peut avoir des goitres, des hyper,
un carcinome, etc.
Mais souvent, il s'agit d'une femme.
Elles sont caractérisées par un hypométabolisme.
Dans une hypothyroïdie, il n'y a pas
d'énergie.
Il y a un ralentissement de tout le
métabolisme corporel.
Elles se manifestent par une HTA-6 solo
-diastolique.
Généralement, c'est une hypertension diastolique en hypothyroïdie.
Elles peuvent se manifester par une alternance constipation
-diarrhée.
Non, on n'a jamais de diarrhée dans
l'hypothyroïdie.
On a une constipation par ralentissement du métabolisme.
Les galactorées ne vont se voir que lorsque
la TSH est supérieure à 50.
Le diagnostic positif va reposer essentiellement sur le
dosage de la TSH parce que ça peut
nous perturber.
L'hyperthyroïdie, généralement, en fait les couples.
La surrénale en ZAP.
Je vais vous mettre les QCM avec la
réponse correcte à la fin du cours.
Je vais vous soumettre tout de suite.
Dès que je finis, je vais vous soumettre
le cours de la sémiologie surrénalienne avec les
QCM que je vous ai préparés avec les
réponses justes.
Est-ce qu'on peut voir maintenant l
'hypophyse avant de finir?
Est-ce qu'on peut voir l'hypophyse?
Vous avez encore le temps?
On va voir l'hypophyse.
Comme je vous ai dit, je vous promets
de vous mettre les QCM avec la réponse
juste à la fin du cours des surrénales.
Un panhypopythuitarisme est défini par un excès de
sécrétion de plus de deux hormones hypophysaires.
Il correspond à l'excès de sécrétion de
plus de trois hormones hypophysaires.
Il correspond à l'excès de la sécrétion
de quatre hormones hypophysaires.
Il correspond à l'excès de sécrétion de
plus de cinq hormones hypophysaires.
Quelle est la réponse juste?
Aucune, parce qu'on a un hypo.
On n'est pas dans l'excès.
Les QCM que vous avez maintenant, c'est
des QCM de compréhension.
Les QCM qu'on pose, bien sûr, en
fait, ils se font à partir du cours
que vous avez eu.
On ne peut pas sortir de le cours.
Moi, je ne pose pas des QCM piège.
Et en même temps, en fait, ça, c
'est juste pour que vous compreniez.
Mais vous aurez, bien sûr, les QCM.
S'il y a une question, on va,
par exemple, s'il y a une seule
question est possible, on va vous le mettre.
Si, s'il y a plusieurs choix sont
possibles, je vais vous le mettre.
Ça, vous avez ma promesse.
Donc, à côté du QCM, je vais vous
mettre une seule réponse est juste.
Ou bien, je vais vous mettre plusieurs réponses
sont possibles.
Merci, madame.
Concernant la GH, quelles sont les propositions correctes?
Un déficit de sa sécrétion peut être responsable
d'un gigantisme chez l'enfant.
Un gigantisme, ça veut dire une grande taille.
Un excès de sa sécrétion peut être responsable
d'une maladie de QCM.
Un excès de sa sécrétion.
Le QCM, c'est une hyper sécrétion de
la CTH et du cortisol.
Donc, du coup, ça, comme vous n'avez
pas eu la surrénale, on va pas vous
insister là dessus.
Un excès de sa sécrétion peut être responsable
d'un gigantisme chez l'adulte.
d'un gigantisme.
Pardon, un excès de sa sécrétion peut être
responsable d'un acromegalie chez l'adulte.
Alors, la GH, c'est l'hormone de
la taille qui nous permet de croître en
taille.
Quand elle survient avant la fin de la
croissance chez l'enfant, elle va me donner
une grande taille qui est appelée le gigantisme.
Mais quand j'ai un excès de sécrétion
de l'hormone de croissance chez un adulte
qui a fini sa croissance, qui a déjà
soudé ses cartilages de conjugaison, l'adulte ne
peut plus croître en taille, il ne peut
plus grandir parce qu'en fait c'est
fini pour lui.
Les cartilages de conjugaison se sont soudés, il
ne peut plus croître en taille.
Qu'est-ce qu'il fait ?
Il croît en largeur.
Les os vont croître en largeur.
Et quand ils vont croître en largeur, ça
va donner des déformations au niveau du visage,
au niveau des mains, au niveau des pieds
et même au niveau des organes.
Ça s'appelle l'acromegalie.
C'est pour ça que c'est seulement
cette question qui existe.
La macroglossie, c'est une hypertrophie de la
langue.
La macroglossie, c'est un signe qui est
hyper important en endocrine, parce qu'il peut
révéler un diagnostic, surtout chez l'enfant.
Chez l'enfant, on lui demande seulement de
sortir la langue pour poser des diagnostics en
endocrine.
Il y a un bruit de fond, s
'il vous plaît.
Ça gratte.
La macroglossie ne se voit pas dans le
syndrome de Cushy.
Elle se voit dans deux diagnostics principaux en
endocrine.
Elle se voit dans l'hypothyroïdie.
Vous avez vu à travers le cours que
dans l'hypothyroïdie périphérique, on a une infiltration
des muqueuses et des organes, une infiltration profonde,
ce qui fait que vous avez une grosseur,
une langue grosse, avec les empreintes des dents
là-dessus.
Et des fois, comme je vous ai dit
chez l'enfant, en lui demandant de sortir
la langue, on peut poser le diagnostic d
'hypothyroïde, parce que les autres diagnostics, c'est
moins évident.
Tu ne peux pas dire à l'enfant
« est-ce que tu es constipé ?
» Il faut le poser à la mère
si elle l'accompagne aux toilettes.
Mais sinon, la macroglossie n'est pas thognomonique
de l'hypothyroïde.
Ensuite, vous avez l'achromégalie, parce qu'on
s'est dit que l'excès de GH
va s'accompagner d'une achromégalie.
C'est une grosseur ou une hypertrophie des
muqueuses, des pieds et des mains et des
déformations du visage.
Au cours de l'achromégalie, on a la
macroglossie.
Les deux diagnostics qui s'accompagnent avec la
macroglossie en endocrine, c'est l'hypothyroïde et
l'achromégalie.
Ça, vous l'aurez comme QCM.
Pour diagnostiquer, il y a notre collègue qui
a un cours juste après moi qui est
là maintenant.
On va essayer de faire vite.
Je vais essayer de vous défiler ça, parce
que ça vous l'avez dans le cours.
Pour diagnostiquer les anomalies de sécrétion de GH,
vous devez doser deux choses.
Vous devez doser la GH en plusieurs points
de la journée et l'IGF1.
L'ACTH, le test de synactin, c'est
pour le QShin.
La TSH, c'est pour l'hypothyroïde.
Quand on a un déficit de la thyriotrope,
ça veut dire une hypothyroïde centrale.
Qu'est-ce que je demande en fait?
Je demande la T4 et la TSH.
Le profil d'une hypothyroïde centrale se manifeste
par une TSH qui peut être normale ou
basse, mais la T4 est toujours basse.
Une hypothyroïde centrale se manifeste par une TSH
qui peut être normale ou basse, avec une
hypothyroïde qui est toujours basse.
Il n'existe pas de DEM au niveau
de l'hypothyroïde centrale, contrairement à l'hypothyroïde
périphérique.
On finit par l'axe gonadotrope.
Concernant l'axe gonadotrope, quand la TSH, on
parle d'un hypogonadisme hypogonadotrope.
C'est logique.
Quand la TSH, on va parler d'un
hypogonadisme hypogonadotrope.
L'insuffisance gonadotrope va se manifester chez l
'enfant par un impubérisme.
Il ne va pas avoir sa puberté.
Mais chez l'adulte, ça va se manifester
par des troubles sexuels.
L'insuffisance gonadotrope débutante peut se manifester par
une régression des caractères sexuels secondaires chez l
'homme adulte.
L'insuffisance gonadotrope prolongée peut se manifester par
une régression des caractères sexuels secondaires chez la
femme en âge de procréer.
Donc, le déficit de l'axe gonadotrope se
manifeste par un impubérisme chez l'enfant, une
régression des caractères sexuels et des troubles sexuels
chez la femme ou l'homme aussi.
Alors, on finit sur ce, parce que j
'ai eu tout le monde là au niveau
de la porte qui me demande de sortir.
Donc, je vous souhaite beaucoup de courage.
Je vous promets de vous soumettre là votre
cours de surénal avec les QCM apparentés.
Les QCM que vous aurez pour l'examen,
je vous promets qu'il n'y aura
pas de pièges.
Que ça sera fait sur ce que vous
avez eu dans le cours.
Et je vous préciserai, entre guillemets, une question
est possible ou là plusieurs choix sont possibles.
Je vous remercie, je vous aime, bon courage.
Madame, s'il vous plaît, votre email.
D'accord, regardez, l'email, il est sur
la plateforme enseignant de la FFMPM, vous avez
mon mail dessous.
D'accord, la plateforme, vous avez mon mail
dessous.
Saphie, c'est bon ?
Merci.
Bon courage, parce qu'on me stresse pour
finir.
Allez, bon courage.
Merci.
Si vous avez besoin de quoi que ce
soit, soit contactez-moi par mail, soit venez
au bureau.
Allez, bon courage.
Merci Madame.
Au revoir.